---
layout: post
title: "项目管理"
description: ""
category: summary
tags: [ summary ]
---
{% include JB/setup %}

一项业务从发起到完成往往需要经历以下过程。

<!-- more -->

1. 提出需求

    无论是是由 PM 发起，还是由老板指定，需求都是一个从无到有的过程。在这个阶段，需求方经过调研、论证等过程，最终会提出一个需求，会以文档或原型的形式将需求描述出来。这个阶段 RD 一般是不参与的。

2. 需求评审

    由 PM 发起，PM、RD、QA、UED 等相关角色都要参加需求评审，其中 PM、RD、QA 除了直接执行人员，这些角色的直属 leader 如有必要也应参加。在这个阶段，各个角色要能够完全的掌握需求。通常，RD 或 QA 会对需求有一些初步的反馈，例如：是否合理，是否有风险等。
    RD 要深入挖掘 PM 的真正需求，了解需求产生的背景，了解 PM 设计产品的出发点。

3. 技术评审

    由项目主 R 发起，复杂需求需要技术评审，PM、和所有与需求有关系的 RD 都要参与。最终确定 每个 RD 在需求中的职责，确定实现需求的技术方案。这是一个由业务需求转换为技术实现的过程，作为项目主 R 一定要对需求的每个细节都了如执掌，对技术实现要有全局的把控。

4. 制定排期

    由项目主 R 发起，RD 和 QA 制订排期。排期一旦确定，就要对最终结果负责。如有风险或特殊情况，要及早抛出。主 R 要对每个节点进行跟踪，以防某个节点失控，造成项目延期现象。排期完成之后告知所有需求参与人员

5. 接口评审

    后端 RD 完成接口设计之后发起，前后端 RD 和 QA 一起对后端提供的接口进行评审。

    也存在接口设计由前端来设计的情况。

6. 用例评审

    QA 完成测试用例编写之后，PM 和 RD 一起对用例进行评审

7. 开发阶段

    RD 开发阶段在制订排期完成之后就可以开始了。

8. 联调阶段

    包括前后端联调、数据联调

9. 冒烟测试

    由 QA 提供测试用例，RD 执行测试用例，所有冒烟用例都要通过

10. 验收阶段

    PM 验收，PM 检查是否有漏掉的需求没有实现、需求是否存在不合理的情况、也会发现一些 BUG

11. 提测阶段

    PM 验收通过之后，RD 发起提测，QA 测试。代码会部署到测试环境，QA 可能会构造一些边界数据

    如果出现 BUG，RD 解决 BUG，QA 验证 BUG。 会使用一些 BUG 跟踪工具，如 TAPD 等

    某些 BUG 可能会影响到需求，需要反馈给 PM，由 PM 确定调整方案

    有些项目会有多轮提测，每一轮 BUG 解决之后，进入下一轮提测

    有些项目会有多次提测，每一批功能验收之后，进行一次提测

12. 视觉/交互验收

    UED 验收前端 RD 实现的 UI 或 UE 是否符合要求、规范

13. staging 环境上线

    staging 环境和正式环境是一致的，主要是为了减少上线的风险

14. 正式上线

    主 R 发上线邮件，告知各个相关方。包括上线时间、上线内容、上线顺序、相关影响、出现故障解决方法。

    代码发布可有 QA 执行，也可以由 RD 执行，两种方式各有优缺点。

    代码发布之后，RD 要关注相关日志以及报警信息，如有问题能够及时发现。

    RD 要敬畏线上环境，一旦出现问题，第一时间响应

15. 线上回归

    PM 和 QA 对线上功能回归。

其他项目管理方法

1. 项目日/周会

    汇报项目进度、相关问题反馈

2. 项目总结

   总结项目过程中出现的问题，为以后的需求迭代提供经验。

3. 需求变更

    虽然 RD 没有办法控制需求变更，但是让 PM 在需求变更的时候更有仪式感，譬如需求变更发变更邮件

4. 项目主页

    [项目主页](/assets/resources/project-page.pdf)